100만명이 밀집한 방글라데시의 로힝야족 난민캠프에서 코로나바이러스 감염증 확진자가 발생해 집단감염이 우려되고 있다.


15일(현지 시각) 방글라데시에 있는 로힝야족 난민캠프에서 한 의료진이 걸어가고 있다. /AP 연합뉴스
14일(현지 시각) AFP통신에 따르면 방글라데시 콕스 바자르 지역의 보건 관계자는 "양성 판정을 받은 난민 2명을 격리 조치했다"고 밝혔다.

세계보건기구(WHO)는 "이들 중 한명은 로힝야족 남성이며 다른 한명은 난민 캠프 근처에 거주하는 현지 남성"이라고 설명했다.

로힝야족 난민 캠프에서 코로나 확진자가 나온 것은 이번이 처음이다.

카탈린 버카루 WHO 대변인은 "이들에 대해 더 알아보기 위해 ‘신속 조사팀’을 파견했으며 검사 및 격리조치를 위해 접촉자들을 추적 중"이라고 했다.

현지 당국도 확산 방지를 위한 조치와 진단 검사를 강화했다고 전해졌다.

BBC방송은 난민 1900명이 격리돼 검사를 앞두고 있다고 보도하기도 했다.


방글라데시에 있는 로힝야족 난민들. /AP 연합뉴스
보건 전문가들은 이전부터 협소한 공간에 대규모 인원이 거주하는 난민 캠프에서 바이러스가 창궐할 수 있다고 지적해왔다.

이 난민캠프에는 미얀마 정부의 박해를 피해 이웃 국가인 방글라데시로 탈출한 로힝야족 난민들이 모여 산다. 천과 대나무를 엮어 만든 임시 건축물이 밀집해 있으며 좁은 골목에는 하수가 넘쳐흐르는 등 환경이 열악하다.

비영리기구인 국제구호위원회(IRC)는 캠프 내에선 1㎢당 4만명~7만명이 몰려 산다며 "다이아몬드 프린세스호의 인구 밀도보다 최소한 1.6배 높다"고 강조했다.

구호단체 세이브더칠드런의 방글라데시 보건 담당자인 샤밈 자한은 "세계 최대 난민 캠프에 바이러스가 침투했으니 수천명이 숨질 수 있다는 매우 현실적인 전망을 마주하게 됐다"고 우려했다.

캠프 내 집중 치료 병상이 하나도 없는 등 적절한 의료 시설이 없어 피해는 더 클 수도 있다고 전해졌다.


방글라데시에 있는 로힝야족 난민캠프. /AP 연합뉴스
지난달 초 방글라데시 당국은 난민 100만명을 포함해 총 340만명이 거주하는 콕스 바자르 지역에서 확진자가 다수 

발생하자 이 지역 일대를 전면 봉쇄하고 모든 차량의 캠프 통행을 제한했다.

이어 캠프 내 구호단체 직원 수도 80% 줄이도록 하는 등 바이러스 차단 조처를 했지만 결국 방역망에 구멍이 뚫렸다고 전해졌다.

샘 브라운백 미 국무부 국제종교자유 담당 대사는 "난민 캠프가 믿지 못할 정도로 혼잡하다"며 "불행히도 코로나 바이러스는 매우 빠르게 퍼질 것"이라고 말했다.






세계보건기구(WHO)는 신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)이 완전히 퇴치되지 않고 특정 지역에서 주기적으로 발병하는 ‘엔데믹’이 될 수 있다고 13일(현지시간) 경고했다.

마이클 라이언 WHO 긴급준비대응 사무차장은 이날 브리핑에서 “코로나19는 에이즈(AIDS)를 유발하는 인간면역결핍바이러스(HIV)처럼 지역사회에서 절대 없어지지 않을 것”이라며 “현실을 직시해야 한다”고 말했다고 로이터 등 외신이 전했다. 그는 “어느 누구도 코로나19가 언제 퇴치될 것인지 예상해서는 안 된다. 코로나19 퇴치에는 어떤 약속도, 기한도 없다”고 덧붙였다.

라이언 사무차장은 코로나19 백신에 대해서도 회의적이라고 밝혔다. 코로나19의 백신이 개발되더라도 완전한 퇴치를 위해서는 ‘엄청난 노력’을 쏟아 부어야 한다는 것이다. 그는 이미 백신이 개발된 홍역도 인류가 완전히 퇴치하지 못했다는 사실을 사례로 들었다. 그러면서 효과적인 코로나19 백신이 개발된다면 ‘기적(moonshot)’이 될 것이라고 말했다.


경제 정상화를 위해 봉쇄조치를 완화하려는 국가들의 움직임에 대해 라이언 사무차장은 “공중보건 재난과 경제적 재난의 악순환이 이어질 수 있다”고 우려를 표했다. 그는 “코로나19 확산이 빠른 수준으로 이뤄지고 있는 상태에서 경제활동을 재개한다면 확산이 가속화될 것”이라며 “경제와 공중보건 중 하나를 선택해야만 한다는 주장은 ‘가짜 방정식’”이라고 비판했다.











신종 코로나바이러스 감염증(코로나19)과 연관성이 의심되는 아동 희귀 염증 증후군 사례가 미국과 유럽에서 늘고있다.

증상이 심하면 쇼크와 유사한 증상이 나타날 수 있는 것으로 전해졌다.

영국에서는 현재까지 아동 100명이 이 신종 질병에 걸렸다. 일부는 집중치료를 받고 있으나 나머지는 빠르게 회복된 것으로 나타났다.

어린이들이 신종 코로나에 잘 감염되지 않는 이유
그래프로 보는 코로나19 이후 달라진 한국
영국, 코로나19 실제 사망자 5만명에 가까워
영국 국민보건서비스(NHS)는 지난 4월 전신성 염증을 나타내는 소아 중환자 사례가 최근 속출했다며, 의료진에게 주의를 당부한 바 있다.

당시 영국에서 정체불명의 증세를 보이는 환자 8명이 나타났고 이 중 한 명은 결국 사망했다.

이들은 공통으로 고열, 발진, 붉은 눈, 붓기, 통증 등의 증상을 보였으며, 일부는 자가 호흡이 불가능해 인공호흡기의 도움을 받아야 했다.

영국 의료진은 이번 괴질이 통상 5살 이하 어린이에게 주로 나타나는 가와사키병 쇼크증후군과 유사한 '새로운 현상'이라고 설명했다.

다만, 환자 중에는 나이가 16세인 경우도 있고 심각한 합병증을 동반한 사례도 있는 것으로 나타났다.

임페리얼칼리지 런던의 리즈 휘터커 박사는 코로나19 유행 중에 어린이 괴질이 나타난 것은 이 둘의 연관성을 보여주는 것이라고 분석했다.

그는 "코로나19 정점 3~4주 후에 새로운 현상이 나타났다"라면서 "이번 어린이 괴질은 코로나19감염 후의 현상인 듯하다"라고 설명했다.

감염 후 항체 형성과 괴질 사이의 관계가 있을 수 있다는 뜻이다.

'매우 드문 경우'
로열 칼리지 소아청소년과 러셀 바이너 교수는 어린이 괴질 환자 대부분은 치료를 받은 후 잘 회복해 퇴원하고 있다고 말했다.

그는 이번 괴질이 "매우 드문" 경우라면서 "이를 이유로 아이들을 밖에 못 나가게 할 필요는 없다"라고 덧붙였다.

또한 "어린이 대부분이 코로나19의 영향을 받지 않거나 무증상 환자인데, 왜 일부는 코로나19 중증환자가 됐는지 이번 괴질에 대한 연구를 통해 알 수 있을 것"이라고 말했다.

임페리얼칼리지 런던 소아청소년과 마이클 레빈 교수는 괴질 환자들이 대체로 코로나19에 음성 반응을 나타냈으나 항체반응 검사에서는 양성 반응이 나왔다고 설명했다.

그는 "생물학적으로 봤을 때, 해당 질병은 코로나바이러스에 대한 이상 면역 반응일 수 있다고 생각한다"고 말했다.

다만, 레빈 교수는 앞으로 괴질에 대해 "더 많은 부분을 배워야 한다"고 강조했다.

다른 나라 상황은?
어린이 괴질 관련 사례는 미국, 스페인, 이탈리아와 네덜란드에서도 나왔다.

코로나19 사태가 가장 심각한 뉴욕주를 비롯해 최소 15개 주에서 발병 사례가 보고됐다.

뉴욕시에서는 현재까지 82명의 환자가 발생했다. 이 중 53명이 코로나19 양성판정을 받았거나, 항체검사에서 양성 반응을 보였다.

미국질병통제예방센터(CDC)는 어린이 괴질 관련 정보와 질병의 정의를 정리해 이번 주 내 의료진에게 전달하겠다고 말했다.

한편, 이탈리아 베르가모 아동병원 소속 루치오 베로니 박사 연구팀은 이 병원에서 치료받은 어린이 염증 증후군 환자 10명을 대상으로 연구를 실시했다.

평균 연령이 약 7세였던 환자 10명 중 사망자는 없었으나, 심장 합병증 증상과 쇼크 증상 등이 나타났다. 스테로이드 치료가 필요한 경우도 있었다.

항체검사를 진행한 결과, 8명이 양성 반응을 보였다.

베로니 박사는 "이번 염증 증후군이 희귀한 것은 사실이나, 우리 연구는 바이러스가 아이들에게 어떤 영향을 미칠 수 있는지 한 단면을 보여주고 있다"고 말했다.







